
SQL (Structured Query Language) => Yapilandirilmis Sorgu Dili

Veritabani NEDiR ?
-> Genellikle elektronik olarak bilgisayar sisteminde depolanan yapilandirilmis(structured)
bilgi veya veriden olusan duzenli bir koleksiyondur.
-> Veritabani Yonetim Sistemi DBMS(DataBaseManagementSystem) ile kontrol edilir.
-> Cogu veritabaninda veri ve yazma ve sorgulama icin yapilandirilmis sorgu dili SQL kullanilir.

DATABASE'in FAYDALARI NELERDIR ?
=> Create,Read,Update,Delete (CRUD)
=> Yuksek miktarda bilgi depolama
=> Girisin kolay ve kontrollu olmasi
=> Guvenlik
=> Dataya ulasim kolayligi

Veritabani Yonetim Sistemi(Data Base Management System)
-> CRUD islemlerini duzenler
-> Data guvenligini saglar
-> Diger uygulamalarla(application) iletisimi saglar.
-> Sorgular olusturur ve sorgular iletir.
-> Raporlar olusturur ve raporlari isletir.

SQL KOMUTLARI (4 Gruba Ayrilir)
1->Veri Sorgulama Dili(Data Query Language -DQL)
SELECT => Komutu ile veritabaninda yer alan mevcut kayitlarin bir kismini veya tamamini
tanimlanan kosullara bagli olarak alir. Veri tabanindaki verileri alir.

2-> Veri Kullanma Dili(Data Manipulation Lanquage - DML)
DML komutlari ile veritabanlarinda bulunan verilere islem yapilir.
INSERT => Veritabanina yeni veri ekler.
UPDATE => Veritabanindaki verileri gunceller.
DELETE => Veritabanindaki verileri siler.

3-> Veri Tanimlama Dili(Data Definition Language - DDL)
DDL komutlari ile veri tabani ve tablolari olusturma,degistirme ve silme islemleri yapilir.
CREATE => Bir veritabani veya veritabani icinde tablo olusturur.
ALTER  => Bir veritabani veya veritabani icindeki tabloyu gunceller.
DROP   => Bir veritabani veya veri tabani icindeki tabloyu siler.

4-> Veri Kontrol Dili(Data Control Language - DCL)
Kullanicilara varitabani ve tablolar icin yetki verilir veya geri alinir.
GRANT  => Bir kullaniciya yetki vermek icin kullanilir.
REVOKE => Kullaniciya verilen yetkiyi geri almak icin kullanilir.


TCL -> Transaction Control Lang.(Islem Kontrol Dili)
Begin - Savepoint - Rollback - Commit
Transaction veritabani sistemlerinde bir islem basladiginda baslar ve islem bitince sona erer.
Bu islemler veri tabani olusturma,veri silme, veri guncelleme, veriyi geri getirme gibi islemler olabilir.


Primary Key
(birincil anahtar)her satir icin vekil/tanimlayici(identify) gorevi gorur,kisitlamadir(constraint) ve essizdir(Unique).
-> Bir tabloda en fazla bir tane olabilir.
-> Unique(benzersiz) olmadilir ama her unique data Primary Key degildir.
-> Her turlu datayi icerebilir. sayi String..
-> Her tabloda Primary Key olmasi ZORUNLU DEGILDIR.

Foreign Key
-> iki tablo arasinda relation olusturmak icin kullanilir.Baska bir tablodaki Primary Key ile iliskilendirilmis olmalidir.
-> Bir tabloda birden fazla Foreign Key olabilir,Null degeri kabul eder.
-> Foreign Key olarak tanimlanan field'da tekrarlar olabilir.
=> Foreign Key,degerleri farkli bir tablodaki Primary Key ile eslesen bir sutun veya sutunlarin birlesimidir.

Natural Key
-> TCNO,email vs. dis dunyadaki gercek verileri temsil ediyorsa Natural Key denir.

Composite Key
-> Birden fazla field(kolon)'in kombinasyonu ile olusturulur.


Primary Key ve Unique Key arasindaki farklar
Primary Key => Bir tabloda en fazla 1 tane olur ,Null deger kabul etmez.
Unique Key  => Bir tabloda birden fazla olabilir ,Null degeri kabul eder.

Ortak Ozellikleri => Dublication(cift kullanim)'a izin vermez.


SQL DATA TYPES
String Data Types
-> char(size),max boyut 2000 byte olur, 1 karakter 1 byte kullanir."size" database'e eklenecek karakter sayisidir.
"char" data tipinden uzunlugu sabit datalari depolar.
-> varchar(size), max boyutu 4000 byte olur 1 karakter 1 byte kullanir."size" database'e eklenecek max karakter sayisidir.

-> nchar(size), max boyut 2000 1 karakter 2 byte uzunlugu belli stringler farkli dillerdeki karakterler icin.(uluslararasi)
-> nvarchar(size), max boyut 8000 byte 1 karakter 2 byte Unicode degerleri icin degisken uzunluktaki stringler icin.

Numeric Data Types
-> number(p,s),
Precision(p) can range from 1 to 38 -> virgulden once
Scale(s) can range from -84 to 127 -> virgulden sonra

.TINYINT => -128 - 127 arasi degerler
.SMALLINT => -32.768 - 32.767 arasi degerler
.MEDIUMINT => -8.388.608 - 8.388.607
.INT => bizim kullanacagimiz
.BIGINT =>
REAL => ondalikli saylar icin
SERIAL => sirali

DATE => tarih ve zamani depolamak icin kullanilir. standart "dd-MMM-yy" 12-Apr-20
ALTER SESSION SET NLS_DATE_FORMAT="YYYY-MM-DD" kodu ile degistirilebilir.

BLOB => Binary Large OBjects,resim,video,ses gibi datalari binary formatina cevirerek depolar.



